- **Önellátó gazdálkodás** – A középkor elején jellemző gazdálkodási forma, amelyben a termelés célja a saját szükségletek kielégítése.  
- **Legelőváltó gazdálkodás** – Alacsony termelésű földművelési módszer, amelyben a földet 20-30 évente kimerítették.  
- **Kétnyomásos gazdálkodás** – A föld egyik felét művelték, másik felét ugaron hagyták, évente cserélve a területeket.  
- **Háromnyomásos gazdálkodás** – A föld egyharmadán őszi, egyharmadán tavaszi vetés volt, a maradék pihent ugaron.  
- **Nyakhám** – A lovakat fogták be vele, de fullasztotta őket.  
- **Szügyhám** – Hatékonyabb hám, amely a ló mellkasán osztotta el a terhelést.  
- **Hospesek** – Betelepülő földművesek, akik új földeket műveltek meg.  
- **Jobbágy** – A földesúrtól földet használó paraszt, aki szolgáltatásokkal tartozott.  
- **Robot** – A jobbágyok munkaszolgáltatása a földesúr számára.  
- **Tized** – Az egyháznak fizetendő adó.  
- **Pestisjárvány** – A XIV. századi járvány, amely drasztikusan csökkentette a népességet.  
- **Pogromok** – A zsidók elleni erőszakos támadások, főként a pestisjárvány idején.  
- **Feudalizmus** – A középkor gazdasági és társadalmi rendszere, amely a földbirtokhoz kötődött.  
- **Hűbériség** – A földbirtokosok közötti alá-fölérendeltségi viszony.  
- **Földesúr** – A föld tulajdonosa, akinek a jobbágyok szolgáltatásokkal tartoztak.  
- **Senior** – A hűbérúr.  
- **Vazallus** – A hűbéri rendszerben földet kapó és szolgálattal tartozó személy.  
- **Benefícium** – Nem örökíthető földbirtok, amely a használó halála után visszaszállt az uralkodóra.  
- **Feudum** – Örökíthető hűbérbirtok.  
- **Pápa** – A római katolikus egyház feje.  
- **Egyházszakadás (1054, skizma)** – A keleti és nyugati keresztény egyház végleges elválása.  
- **Purgatórium** – A katolikus tanítás szerint a tisztítóhely a mennyország és a pokol között.  
- **Szerzetesi mozgalmak** – Az egyházon belüli vallási közösségek, amelyek szigorú szabályok szerint éltek.  
- **Bencés rend** – Szent Benedek által alapított szerzetesi közösség.  
- **Ora et labora** – „Imádkozz és dolgozz”, a bencések jelmondata.  
- **Cisztercita rend** – A bencés regulát követő szerzetesi közösség.  
- **Cluny reformmozgalom** – Az egyház megújulását célzó reformirányzat a X. századtól.  
- **Invesztitúra** – A püspökök kinevezési joga, amely a pápa és a császár között konfliktust okozott.  
- **Dictatus Papae** – VII. Gergely pápa 1075-ös rendelkezése, amely kimondta a pápa főségét.  
- **Canossa-járás** – IV. Henrik császár 1077-ben bűnbánatot tartott VII. Gergely pápa előtt.  
- **Koldulórendek** – Ferences és domonkos rendek, amelyek a szegénységet hirdették.  yíy
- **Ferences rend** – Assisi Szent Ferenc által alapított szerzetesi rend.  
- **Domonkos rend** – Szent Domonkos által alapított szerzetesi rend, amely az inkvizícióval is foglalkozott.  
- **Eretnekek** – Az egyházzal szembenálló, de vallásos közösségek.  
- **Skolasztika** – Az egyházi filozófia, amely a vallást és a tudományt próbálta összeegyeztetni.  
- **Aquinoi Szent Tamás** – A skolasztika egyik legjelentősebb alakja.  
- **Trivium** – A bölcsészeti tanulmányok három ága: grammatika, retorika, dialektika.  
- **Quadrivium** – A természettudományi tanulmányok négy ága: aritmetika, geometria, asztronómia, muzsika.  
- **Román stílus** – A XI-XII. századi építészeti stílus, amelyre jellemzőek a vastag falak és a kis ablakok.  
- **Gótika** – A XII. századtól jellemző építészeti stílus, amelyet csúcsívek, vékony falak és hatalmas üvegablakok jellemeztek.  
- **Magna Charta Libertatum** – Az 1215-ös angol dokumentum, amely korlátozta a király hatalmát.  
- **Parlament** – Az angol rendi gyűlés, amely a király ellenőrzésére jött létre.  

---

- **IV.-V. század** – A népvándorlás kora, a Nyugatrómai Birodalom bukása (476).  
- **VII.-VIII. század** – A gazdasági fellendülés időszaka, új földművelési módszerek terjedése.  
- **X-XI. század** – A jobbágyság jogi egységesülése.  
- **1347** – A nagy pestisjárvány kezdete Európában.  
- **1054** – A nagy egyházszakadás (skizma).  
- **529** – Szent Benedek megalapítja a bencés rendet Monte Cassinóban.  
- **1073-1085** – VII. Gergely pápa uralkodása, a clunyi reformok csúcspontja.  
- **1075** – Dictatus Papae kiadása, az invesztitúraharc kezdete.  
- **1076** – IV. Henrik császár a wormsi zsinaton megfosztja VII. Gergelyt pápai címétől.  
- **1077** – Canossa-járás, IV. Henrik bűnbánata.  
- **1122** – A wormsi konkordátum, az invesztitúraharc kompromisszumos lezárása.  
- **1176** – A legnanói csata, a pápaság győzelme a császárság felett.  
- **1215** – Magna Charta Libertatum kiadása.  
- **1264** – Simon de Montfort vezette felkelés Angliában.  
- **1291** – A Svájci Konföderáció alapítása.  
- **1356** – Német Aranybulla kiadása, amely megszilárdítja a Német-római Birodalom széttagoltságát.  
- **1378** – IV. Károly császár halála, a Német-római Birodalom válsága.

---

- Feudalizmus
- jobbágyság
- önellátó gazdállkodás
- pestis
- háromnyomsásos
- kétnyomásos
- ferences
- domonkos
- bencés
- joggágytelek
- uradalom
- földesúr
- robot
- allódium
- tized
- ugar
- centralizálni
- szerzetes
- cisztercita
- skizma
- zsinat
- dinasztia
- skolasztika
- trivium
- quadrivium
- hűbériség
- senior/hűbérúr
- vazallus/hübéres
- reneszánsz
- román, gót stílus
- antijudeizmus
- rendi dualizmus
- parlament
- térítés
- majorság
- kiváltság
- pápa
- érsek
- cölibátus
- eretnek
- inkvizíció
- szent
- kódex
- lovag
- nemes
- apród
- király
- rendi monarchia
- keresztes hadjáratok
- polgár
- céh

személyek:
- Szent Benedek
- VII. Gergely
- Assisi Szent Ferenc
- Aquninói Szent Tamás
- Leonardo da Vinci
- Gutenberg
- Dózsa György
- Szent Patrick
- Hódító Vilmos
- Oroszlánszívű Richárd
- Szent Domonkos
- Földnélküli János
- Capet Hugó
- IV. Szép Fülöp
- IV. Károly császár
- Jean d'Arc
- VII. Henrik angol király
- II. Orbán pápa
- Szaladin

esszé:
- rendi monarchia
- városok és céhek
- hübériség
- gazdaság
